Vue de l’exposition « Méta-archéologie » de Florian SchönerstedtMusée d’Archéologie de Nice / Cimiez Crédit : Florian SchönerstedtL’archéologie moderne en tant que discipline dotée de méthodes, ayant des objectifs précisément définis et les capacités réelles d’analyse est relativement récente. Elle coïncide sensiblement avec la découverte de Pompéi au XVIIIe mais va bientôt, avec la découverte et l’étude des sites préhistoriques, devenir un axe de recherches fondamental. Mettre au jour, établir des récolements, classer, comparer, étudier, archiver deviennent ainsi des gestes, des techniques et des moyens qui vont imprégner de nombreux champs d’expérimentation. La pratique artistique va, elle aussi, se montrer sensible aux apports de l’archéologie, à ses méthodes, à sa philosophie. Au-delà des ruines romaines ou médiévales que nombre d’artistes au XVIIe siècle et après ont aimé donner à voir dans leurs œuvres, au-delà des figures antiques auxquelles bien d’autres ont fait place dans leurs tableaux, c’est la démarche archéologique elle-même qui a su véritablement inspirer les artistes. Les œuvres de Daniel Spoerri, de Raymond Hains, de Jacques Villeglé, de Christian Boltanski, d’Annette Messager témoignent toutes de cette propension à prélever, réserver, récolter les éléments de la réalité dont ils entendent restituer l’histoire ou, pour le moins, montrer de quoi elle était constituée. Cette tendance s’est particulièrement renforcée au cours de la deuxième moitié du XXe siècle et reste aujourd’hui encore d’une belle actualité.Ainsi, des artistes comme Florian Schönerstedt s’inscrivent pleinement dans cette manière de penser et de pratiquer l’art. Tout comme ses aînés, eux-mêmes instruits des méthodes de l’archéologie, l’artiste délimite un terrain de recherche, établit un protocole, empile les données, les sauvegarde et en organise la restitution. Le programme peut varier selon les projets mais reste fidèle à une certaine méthodologie qui implique au minimum cueillette et traitement de cette dernière. Pourtant, point de bifaces ou autres éclats de débitage, point de fragments d’os humains, de dents d’animaux préhistoriques ou de tessons de poteries, mais des emballages des produits commercialisés et consommés par lui et sa famille : telle est la quête quotidienne minutieusement suivie par Florian Schönerstedt. Ce n’est pas dans les chantiers de fouille de la grotte du Lazaret, de Terra Amata ou de Grimaldi, situés à quelques encablures de son atelier, qu’opère l’artiste mais dans sa cuisine, attentif à récupérer pots de yaourt, canettes de bière, packs de jus d’orange ou de lait et tout autre emballage que la société multiplie à l’envi et qu’elle nomme sans s’en rendre compte mais très opportunément : conditionnement. Le réflexe de récupération des boites de matière plastique, de verre ou d’aluminium n’est pas né d’une longue fréquentation des sites archéologiques mais d’une observation personnelle qu’est peut-être venue renforcer un regard critique porté sur une société si prolixe en objets de consommation et si déterminée à assurer leur diffusion massive.Archéologue du quotidien1, Florian Schönerstedt construit une œuvre qui s’inscrit dans une filiation déjà riche des apports des artistes qui ont su porter un regard sur ce réel déclassé dont les formes ont, un temps seulement et avant qu’elles ne deviennent éléments de rebus, suscité notre envie et enchanté notre regard. Les morceaux de papier, de carton ou autres objets que Kurt Schwitters agençait dans ses compositions ou que Raymond Hains et Jacques Villeglé, transposaient tels quels de la rue à l’espace d’exposition, Schönerstedt en fait un vaste récolement, en établit la liste exhaustive, photographie chaque élément2 et accumule toutes ces images dans des montages qui, bientôt, vont circuler à toute allure sous les yeux du spectateur. La minutie avec laquelle l’artiste a mis au point son protocole – véritable programme, appliqué avec rigueur et détermination – trouve son pendant dans le  traitement même de toutes ces choses. De sorte que, déchues et comme rétrogradées dans le processus marchand, elles font l’objet d’une certaine réhabilitation et figurent à nouveau dans ce que nous pourrions nommer une nouvelle « économie du regard ». En ce sens Florian Schönerstedt réitère le geste de nombreux artistes qui, au cours du XXe siècle, ont redonné forme à des objets trouvés au hasard de leurs déambulations et qui, délaissés, brisés, rétrogradés, allaient ainsi bénéficier d’une seconde existence. Ses installations, ses vidéos, toutes ces images qui, en boucle, se succèdent à grande vitesse, croisent les œuvres de Ben et de Martial Raysse, celles de Jim Dine et de Robert Rauschenberg, celles encore de Jean Tinguely ou de Tetsumi Kudo et entreprennent avec elles un dialogue fructueux3.Nous évoquions le patient et opiniâtre travail fourni par l’artiste et faisions allusion au protocole établi par lui. C’est révéler son attachement à une autre famille d’artistes dont l’œuvre se constitue elle aussi en fonction d’un programme poursuivi un temps comme chez On Kawara ou une vie entière comme chez Roman Opalka, artistes auxquels Schönerstedt voue une grande admiration et qui restent pour lui des exemples très inspirants4. Une proposition comme Les Cartes du champ de bataille, établie du 1er janvier 2016 jusqu’au dernier jour de la même année, s’inscrit dans cette filiation, même si l’iconographie – les emballages des marchandises – est plus proche de ce que les pop’ artistes européens ou américains ont choisi de traiter. Les boites de soupe Campbell ou des tampons à récurer Brillo d’Andy Warhol, celle contenant des mouchoirs en papier de James Rosenquist, celle d’Arman provenant de son atelier et exposée telle quelle, la boîte de conserve de pâté de jambon Ham qui précède toutes ces dernières et que Richard Hamilton place, en 1956, au milieu de  son fameux collage Just what is it that makes today’s homes so different, so  appealing ? (Qu’est ce qui rend nos foyers d’aujourd’hui si différents, si séduisants ?) sont les figures centrales et stables dans les productions de ces artistes alors que les emballages de Schönerstedt s’éclipsent aussi vite qu’apparus. Leur passage furtif les réduit au mutisme le plus total quand les boites de Coca Cola de Warhol ou les bombes aérosol de Roy Lichtenstein caracolent tant et tant, poursuivant sans relâche leur facétieux bavardage. Ici, les objets ne font que passer, peinent à imprimer leur image dans notre mémoire, s’évanouissent quelques fragments de seconde après, accélérant le processus d’obsolescence dans lequel ils ont été engagés. Le défilé  dense et rapide de ces clichés ponctue l’écran de formes qui se dissolvent les unes dans les autres, de couleurs qui se superposent, de signes qui s’entrecroisent, le tout aboutissant à un ballet mécanique et syncopé tout à la fois5.Il est frappant de constater que tout dans cette masse iconographique nous parle du temps, de son cours et des séquences qui le constituent. L’œuvre de Schönerstedt se construit entièrement sur lui ou, pour mieux dire, s’édifie en lui et par lui. Les objets auxquels le regard tente vainement de s’amarrer sont autant de parcelles de temps qui fuit. Leur labilité dit de manière opportune la précarité de ce dernier et avec lui, celle de l’existence. Les films, les murs d’images, les installations et autres propositions de l’artiste s’inscrivent dans une période donnée, identifiable par les objets mêmes qu’ils montrent. Mais c’est le temps, dans son acception générale, qui y est à l’œuvre6. Un temps que, depuis sa propre nuit, l’homme a cherché à  s’approprier dans ses réalisations et ses constructions. Par sa forme et par ce qu’elle nous délivre comme message, l’œuvre de Florian Schönerstedt semble répondre à André Leroi-Gourhan qui, évoquant le travail minutieux des pithécanthropes affairés à façonner le silex, posait cette question cruciale : « Cette régularité, ce surcroît d’esthétisme sur des objets qui devaient être tout tristement utilitaires, cela aurait-il pu être suscité s’ils n’avaient pas marqué le désir de faire quelque chose de bien ? »71 Archéologue ou botaniste, la démarche de Florian Schönerstedt relève de ces deux professions dont le point commun est tout naturellement l’indispensable collecte d’objets ou de plantes. Rappelons que l’artiste a collaboré avec le scientifique Romain Trachel pour réaliser une installation multimédia intitulée Les Feuilles de l’arbre qui n’existe pas (2017).2 Le système de prise de vue est inédit : un scanner A3 posé à plat permet à l’artiste de photographier une face des objets et d’en conserver l’image. Ce procédé a été baptisé par lui : « scanimatographie ».3 Le récent montage intitulé Pseudomorphose est un bel exemple de ce dialogue transgénérationnel.4 Voir le catalogue de l’exposition L’œuvre en programme, Bordeaux, capcMusée d’art contemporain, 2005.5 C’est un processus assez proche qu’utilisent des illustrateurs comme Mathieu Labaye dont son Orgesticulanimus (2008) est une référence importante pour Florian Schönerstedt comme l’est aussi le film While Darwin Sleeps… (2004) de Paul Bush, vaste compilation d’images d’insectes qui défilent sur un rythme très accéléré. On pourra rapprocher de toutes ces sources la récente vidéo d’Alain Biet Grands Canons dans lequel quelque 9000 dessins réalisés par l’auteur se succèdent au rythme de vingt-quatre images par seconde. 6 Une proposition récente de Florian Schönerstedt, intitulée 87785s dit particulièrement bien l’importance du temps dans son œuvre. 87785 secondes, c’est-à-dire près de 24 heures ont été nécessaires pour parvenir à user les 12 crayons de couleur utilisés pour le crayonnage complet des pages d’un carnet de croquis.7 André Leroi-Gourhan, Les racines du monde, Entretiens avec Claude-Henri Rocquet, Paris, Pierre Belfond, 1982, p. 181.Texte Maurice Fréchuret, Historien de l’Art, publié dans le catalogue de l’exposition © 2019A propos de l’artiste : Florian Schönerstedt vit et travaille à Nice. Fils d’un sculpteur et céramiste, Florian a fait ses premiers pas dans l’atelier de son père. Il travaille depuis 2004 sur des œuvres vidéos qu’il a commencées à réaliser lors de ses études à l’université. […]Depuis 2008, Florian collabore en tant que sélectionneur pour le Festival du court- métrage de Nice pour la compétition « Expérience » (films expérimentaux et nouvelles images).Depuis 2012, il mène des ateliers pédagogiques autour du cinéma d’animation avec l’association « Il était un truc… www.schonerstedt.tumblr.comInfos pratiques :vue de l’exposition Nicolas Daubanes, « Le Hasard vaincu ». Photo Cécilia Philippe/ Les Ateliers VortexPour sa première collaboration avec les ateliers Vortex, Nicolas Daubanes produit une installation qui prolonge ses dernières expérimentations, mais la décline sous une forme inédite. Intégrée à sa série « La vie quotidienne », elle reprend le principe du dessin au scotch sur verre brisé en l’appliquant pour la première fois à l’échelle d’un bâtiment en bois. Son geste réitère celui des commerçants qui, durant la seconde guerre mondiale, protégeait ainsi leurs vitrines du souffle de potentielles explosions. Pour le plasticien, le soin cosmétique tout particulier qu’ils apportaient à ces dispositifs de protection, dessinant avec la bande adhésive des figures (fleurs, ciseaux…) ou des trames géométriques (rosaces, grilles ou frises), trahit la persistance d’un désir esthétique survivant, d’autant plus impérieux qu’il s’exprime dans un contexte de grande adversité. Fasciné par l’énergie de la révolte qui peut se déployer dans des situations de contrainte ou des lieux d’enfermement (prison, hôpital), Nicolas Daubanes la réinvestit ici lorsqu’il détruit au marteau la plaque de verre sur laquelle il vient de tracer le motif. La dimension ornementale du dessin tranche alors avec la modestie de cette architecture en sursis, au même titre que l’élégance des commerçants contrastait avec l’urgence de leur situation. Du nom d’un recueil de notes du tueur en série Marcel Petiot rédigé en prison, l’exposition renvoie à sa manie de calculer toutes les combinaisons possibles de divers jeux de hasard pour en contredire la logique destinale. Condamné à perpétuité, celui qu’on surnomme « le docteur Satan » sublime ce qui n’est finalement qu’une façon de tuer le temps en un moyen d’opérer une inversion quasi métaphysique, de prendre le dessus sur la fatalité. Nicolas Daubanes, qui a travaillé à de nombreuses reprises en milieu pénitentiaire en collaboration avec des prisonniers, voit dans cette activité un authentique acte de résistance, un moyen pour l’élan vital de persévérer dans l’être. « En pleine santé » comme il le signe ironiquement en fin d’une lettre, aussi malade que prisonnier, Petiot organise son existence improductive et limitée autour de cette tentative obsessionnelle de lui donner une utilité. A son image, cette construction précaire tient à la seule force de son dessin, formant l’allégorie d’un art médecin ou résistant, d’un art qui permet de se tenir debout quand on n’a plus de raison de se lever. Le motif de la structure, un treillis en croisillon, est directement inspiré d’une photographie d’une chambre funéraire construire dans le cimetière d’Isle of the Dead, en Tasmanie, où Nicolas Daubanes est allé récemment en résidence. Ayant ramassé sur cette île macabre des graines d’eucalyptus, il présente, en contrepoint de l’installation, une pousse en pleine germination, une manière de compenser son geste vandale par l’image d’une régénération naturelle, et d’opposer à l’effondrement de l’édifice le mouvement d’une élévation par le bas. Texte Florian Gaité © mars 2019Tous les articles sur Nicolas Daubanes Vue d’exposition Anne Le Troter, Parler de loin ou bien se taire,du 1er février au 21 avril 2019, Le Grand Café Saint-Nazaire.Photo Marc Domage« Dès que l’homme use du langage pour établir une relation vivante avec lui-même ou avec ses semblables, le langage n’est plus un instrument, n’est plus un moyen ; il est une manifestation, une révélation de notre essence la plus intime, et du lien psychologique qui nous lie à nous-mêmes et à nos semblables. » Walter BenjaminDédiées à la projection de la forme orale, les expositions d’Anne Le Troter ont des allures d’enquêtes sonores. La matière vocale collectée, qu’elle sculpte ou réinterprète, se révèle souvent surprenante : le corps, saisi par le prisme sémantique de différents champs professionnels, y est omniprésent, comme s’il cristallisait une zone de résistance à dire.L’artiste collectionne ainsi les sociolectes, ces dialectes spécifiques à une classe sociale, à un groupe professionnel, ces jargons qui ont parfois une utilité identitaire, mais qui peuvent aussi servir de moyen d’exclusion. Langue managériale et corporate, terminologie médicale ou paramédicale, standardisation vocale des enquêteurs téléphoniques : autant de langages techniques qui permettent à Anne Le Troter d’aborder le corps dans sa dimension matérielle, et de jauger l’emprise autoritaire d’une langue sur son objet.L’artiste s’intéresse également aux idiolectes, les usages du langage propre à un individu donné ou à un tout petit groupe, comme la novlangue qu’elle a créée avec ses sœurs, parole autarcique qui cimente leur complicité. À travers ces différentes sources, Anne Le Troter semble s’interroger sur une notion à la fois poétique et politique : comment, dans le creuset de la langue, le corps contemporain pourrait-il s’exprimer sans se collectiviser ni s’instrumentaliser ?Pour mettre en forme ses pièces sonores, l’artiste collecte, découpe et assemble, dans un processus de composition très élaboré. Selon différents protocoles, elle fait aussi intervenir sa propre voix enregistrée, ou celles de locuteurs interprètes. Dans un bloc de paroles constitué, Anne Le Troter met en relief l’intensité de présence de certains éléments : elle fuit le superflu, élague les liens syntaxiques, capte les variations dans la répétition, révèle la mécanique structurelle de la langue. Par ailleurs, elle est très attentive à l’intersubjectivité langagière et à la socialité linguistique, et elle accueille volontiers les symptômes émotionnels du locuteur : les modulations qui marquent le doute, la réticence, l’impatience ou la fatigue traduisent autrement le corps. En ce sens, elle s’inscrit dans le sillage de Benveniste ou de Goffman, linguistes pragmatiques qui ont beaucoup étudié l’appropriation, par le locuteur, de l’appareil formel de la langue. Toutefois, cette dimension linguistique présente dans le travail d’Anne Le Troter (l’interlocution, l’échange entre émetteur et receveur, destinateur/destinataire, encodeur/décodeur) ne doit pas oblitérer la grande qualité musicale de ses compositions : la pluralité des voix au sein d’un même individu et la pluralité des voix du groupe y sont traduites avec beaucoup de délicatesse polyphonique, conjuguée à une spatialisation du son qui renforce l’effet de mobilité légère de ce bruissement interactionnel, devenu mélodies combinées, ensemble rythmique de destins vocaux particuliers.Pour transmettre cette matière sonore, Anne Le Troter met en place des dispositifs d’écoute simples, qui partitionnent l’espace, en améliorent parfois l’acoustique, et accueillent le corps des spectateurs. Moquettes et assises s’adaptent à la particularité des espaces investis, pour proposer une expérience à la fois ouverte et focalisée. De même, l’artiste ponctue ses expositions de séquences vidéos, qui ne prennent jamais le pas sur les sons diffusés, mais ponctuent la pensée qui opère dans la pièce sonore. Certaines parties percussives filmées (le rythme d’une batterie, le son des touches du piano électrique) aèrent le langage.Pour cette nouvelle proposition intitulée Parler de loin ou bien se taire, Anne Le Troter investit l’ensemble du Grand Café dans une installation conçue comme une vaste respiration. Exploration des circulations entre corps singulier et corps générique, personne et personnage, émancipation et aliénation, l’exposition décrypte le politique dans l’intime, et vice-versa : l’entretien qui suit aborde ces enjeux, et décrit leur mise en forme spécifique pour le centre d’art de Saint-Nazaire.Avant d’aborder l’exposition, revenons sur un projet antérieur, que tu as mené dans plusieurs habitations de Saint-Nazaire.J’ai été invitée par Le Grand Café à faire une résidence en 2018 pour tester un format qui me tenait à cœur et qui continue d’opérer sur d’autres terrains à présent : Théâtre chez l’habitant / théâtre d’habitation. Ce projet, mené en collaboration avec Charlotte Khouri, consiste à demander l’hospitalité le temps d’une soirée aux personnes volontaires, pour y présenter une forme de théâtre où les biographies des donneurs d’une banque de sperme sont mises en scène. La question de l’anticipation, de la fiction et de la dystopie s’engage dans l’espace domestique. Cinq représentations eurent lieu à Saint-Nazaire, chez cinq hôtes différents, avec cinq pièces différentes.Chaque pièce est en lien étroit avec l’architecture des habitations, la décoration, la vie des hôtes qui accueillent ce projet. L’écriture des pièces à jouer s’est donc faite après la rencontre avec les hôtes, et la visite de leur habitation.À présent, et non sans lien avec cette première expérience nazairienne, peux-tu nous décrire la genèse de ton nouveau projet au Grand Café ?J’ai été invitée à Dallas pour faire une exposition. Dans l’avion, j’ai rencontré une femme qui travaillait dans une banque de sperme, consultable en ligne. Sur le site, on peut choisir la couleur des yeux, des cheveux, de la peau du donneur, son niveau d’éducation, et de nombreux autres critères. Il faut cocher des cases. Puis, on arrive sur des profils d’hommes, dont la voix a été enregistrée lors d’entretiens entre le staff et le donneur. Ce dernier répond à des questions liées à sa vie, son travail, sa famille. Ensuite, le staff produit un commentaire sur le donneur (He is cute, handsome, funny).Après ce vol, je suis retournée consulter ce site internet : j’ai téléchargé toutes les voix. Après analyse de ce matériau oral, je me suis fait quelques remarques : les adjectifs sont très répétitifs (cute, handsome, funny), et plus le staff accumule les adjectifs, meilleur est le donneur. Les mots agissent comme agents commerciaux.Comment as-tu mis en forme cette collection de voix ?J’ai commencé à monter toute cette matière audio sans vraiment savoir ce que je voulais en faire. Et finalement, j’en ai fait une chanson : 400 commentaires des employé.e.s de l’entreprise, à propos de 400 donneurs de sperme. L’ensemble forme une sorte de comptine pré-adolescente, naïve et entêtante. Le trouble s’instaure : on a l’impression que ces gens parlent d’une seule personne, alors qu’ils en évoquent 400.Tes installations sont toujours pensées in situ. Le centre d’art de Saint-Nazaire, par son architecture et ses différents espaces, t’a-t-il inspiré particulièrement ?Pour cette exposition monographique au Grand Café, je me suis concentrée sur la différence entre les personnes et les personnages : la banque de sperme crée des personnages en les stéréotypant (cute, handsome, funny), et elle vend de la parole qui quantifie les qualités d’un être. L’entreprise transforme les donneurs, des personnes, en personnages marchandisables.Mon propos serait de retrouver les personnes derrière les personnages. Le Grand Café sera donc traversé par une seule pièce sonore, chaque espace communiquant avec les autres, comme une mise en dialogue. La trappe de la Grande Salle du rez-de-chaussée sera ré-ouverte, donnant accès au son diffusé au premier étage. Les points de vue vont s’échanger, entre personnages créés par l’entreprise et personnes qui luttent contre le rôle qu’on leur impose.Le son est un matériau qui s’échappe sans cesse : comment le canalises-tu ?Entre les différents espaces, tout est synchronisé, pas de cacophonie. Lorsque j’étais très jeune, je prenais un billet dans un multiplexe de cinéma, avec lequel je pouvais aller partout. Je m’amusais à composer mon propre film, en zappant d’une salle à l’autre, en créant ma propre narration. Au Grand Café, les spectateurs ne sont pas invités au zapping : les trois espaces sont connectés et se répondent. Ce que j’ai gardé de mon expérience des multiplexes, c’est le déplacement de mon corps dans l’histoire proposée. Je cherche à reproduire ce type de circulation dans le centre d’art.Cette configuration va dire beaucoup d’elle-même : au rez-de-chaussée, dans la petite salle à droite, j’ai imaginé une présentation d’ouverture (le salut, la durée de la pièce, le lieu, les protagonistes, la nature des archives audio, etc.), un peu comme le générique d’un film.Dans la salle de gauche, la Grande Salle, je vais modeler cette notion de personnage, en jouant du contraste entre le fond de ce discours et sa forme (une petite chanson mignonne).Au premier étage, la traduction en français, qui est aussi interprétation et commentaire de la source américaine, sera un nouveau protagoniste, une tentative de remettre du singulier dans le générique.Ton exposition est ponctuée d’images, peux-tu évoquer leur rôle ?Des éléments vidéo viennent orchestrer cette parole, ce sont des interludes, des images d’accompagnement ; les images de percussion d’une batterie, de percussion d’un piano : je demande à une pianiste de jouer sur synthétiseur éteint, et sur les ongles de la pianiste, je colle les photos des donneurs. Car sur le site de cette banque de sperme, on peut également voir leur portrait lorsqu’ils étaient enfants. J’intègre ces photos en format miniature, de la taille d’une gommette.Tu ajoutes également des « seuils » physiques dans l’architecture du Grand Café. Pourquoi ?Entre les différents espaces, j’ai imaginé des sas vitrés dont une porte coulissante automatique, qui nous donne le sentiment de rentrer dans une parole bien spécifique (celle de l’entreprise, celle de la personne, celle de la pièce sonore elle-même). À l’étage, l’entrée se fera par un pan de mur tendu de peau de batterie plastique, surface sonore et vibrante. Je suis exigeante sur la question du confort dans l’écoute collective : la dimension du groupe, son énergie et sa force de réception comptent énormément dans ma pratique. D’où projeter du langage ? Sur quelle durée ? Comment les gens écoutent ? Ils sont silencieux ensemble, et c’est rare un groupe silencieux… Quels liens de connivence ou de rejet se tissent dans l’écoute ? Mes espaces sont pensés pour projeter du langage : un cinéma sert principalement à projeter un film et à être bien, disons que je fais la même chose avec du son. Le spectateur se plonge dans une projection, la sienne, grâce aux images mentales produites par le son. Je configure donc des espaces de concentration et d’immersion.D’autres accessoires témoignent de ton attention au public, et à la qualité du son spatialisé.Le Grand Café résonne, ce qui pose un gros problème pour la diffusion sonore. J’installe des dérouleurs à moquette dans les espaces, qui serviront d’éléments insonorisants. Une partie de la moquette provient de chutes destinées aux paquebots, retravaillées pour gommer leur couleur. C’est un geste visible d’effacement.Tous mes câbles audio partent d’une seule source (proche des fenêtres de la Grande Salle du rez-de-chaussée), et ils font le tour du Grand Café. Ils grimpent les escaliers, ils reviennent par la trappe. Six speakers sont spatialisés dans la grande salle, comme des personnages assemblés et posés sur des plateaux rotatifs, qui vont faire des rotations en va-et-vient, de telle sorte que les câbles qui les relient vont monter et se tendre, puis descendre et se détendre, comme dans une sorte de respiration. Comme un corps qui commence à prendre vie. Je suis effectivement très attentive à la diffusion, et j’aimerais que le son soit net partout : finalement, le son est assez proche de la vidéo, tu dois gérer en permanence des nets et des flous, des hors-cadre, et la question du temps est primordiale, comme le déroulé des événements.Pour clore cet entretien, peux-tu évoquer le titre de ton exposition ?« Parler de loin ou bien se taire » est tiré de L’Homme et la couleuvre de Jean de La Fontaine. La fable raconte l’histoire d’un homme qui se fait expliquer par des animaux l’exploitation à laquelle il les soumet. L’homme s’énerve et tue la couleuvre. Dans pareille situation, il vaut mieux parler de loin ou bien se taire, nous dit Jean de la Fontaine. Cette question du discours, autorisé ou non, résonne fortement avec les enjeux de mon travail. Dans les bandes sonores et les textes produits par cette banque de sperme, tout est très contrôlé, lissé. C’est pourquoi les interviews se ressemblent beaucoup d’un donneur à un autre. J’essaie de reprendre de la distance.Texte Éva Prouteau, critique d’artEntretien réalisé avec l’artiste le 25 novembre 2018L’installation au Grand Café intégrera une oeuvre réalisée par Anne Le Troter et Charlotte Khouri : The Neighbours F’s: Fun and Fame.Cette exposition est la première exposition personnelle de l’artiste de cette envergure.Elle s’inscrit dans la continuité de ses récents projets présentés :• lors de l’exposition du Vingtième prix de la Fondation d’entreprise Ricard en 2018, pour lequel Anne Le Troter était nominée.• lors de la biennale de Rennes 2018, à l’occasion de À cris ouverts. www.grandcafe-saintnazaire.fr/fr/projets/682-le-troter.htmlMiguel-Angel Molina,Mou, 2013,acrylique sur éponge, 10 x 13 x 6 cmexposition Parmi les choses, Progress Gallery ParisOù quand l’objet de l’art, c’est l’objet. Il faut dire que le principe d’indifférence duchampien est désormais tant et si bien assimilé que l’art transige parfois jusqu’à l’indiscernabilité avec le domaine des produits manufacturés. L’œuvre et la chose, isomorphes – on a maintenant cette habitude. Laquelle s’assortie d’ordinaire d’une déréalisation de l’objet, comme si l’opération qui le constitue en ready-made ne visait qu’à le libérer de l’usage. D’autres intentions, pour aiguillonner cette économie de la chose usuelle. Proposer une ré-élaboration des termes qui édictent la bonne forme de l’objet – une forme précise, stable, inhérente à sa fonction. Jusqu’à l’absurde, comme lorsque Cédric Guillermo adapte la silhouette de la lame de chacune de ses tronçonneuses au gabarit unique qu’elle se propose désormais de débiter. Ou que Lucie Riou modèle ses cale-portes en imprimant à des butées en argile encore molles l’empreinte laissée par l’ouverture du battant. Chaque objet ainsi re-fabriqué de montrer un nouveau possible, une mobilité de la forme à rebours de la linéarité de la fabrication en série. Mettre en œuvre la valeur d’usage. Les dessins de Benoît Géhanne ne retiennent ainsi du plateau du flipper que le délinéament produit par le trajet de la bille. L’objet, one-shot – réduit à une situation circonstanciée. Lucie Riou encore, lorsqu’elle met en branle une table, des étagères. Mésusage. Les meubles se départissent de la fixité, de l’orthogonalité prescrites par une utilisation ad hoc, l’action performative érodant l’évidence de leur « bonne forme ».En droite ligne, profiter de la ruine de la destination de l’objet pour défaire cette opposition traditionnelle qui distingue la production artistique de la chose usuelle. Sylvie Ruaulx collecte auprès des entreprises des éléments mis au rebut du patrimoine industriel. Muets quant à leur fonction initiale, rendus à leurs seules qualités esthétiques, ces Similiblics sont en attente de signification – ils s’étagent dans l’espace d’exposition comme autant de questions à l’adresse de cette mythologie toujours persistante de la spécificité de l’art.Jouer de l’analogie avec la fabrication en série pour faire œuvre, unique. Cyril Zarcone emprunte les matériaux et solutions d’agencement des auvents rétractables – des lés de toile tendus sur une structure métallique tubulaire. Sauf que. La forme usuellement haute se déploie maintenant jusqu’au sol, déclassée, et encore détournée en socle. Miguel-Angel Molina insiste sur cette porosité entre production industrielle et artistique. Au mur, alignée sur la position érigée du spectateur, la table de camping est un châssis « tout fait » pour le Tabló rose. Mou aborde le problème a contrario : cette couche épaisse d’acrylique recouvrant la surface de l’éponge venant en effet, par ce couplage, interroger les qualités objectales du médium.Débarrasser l’objet de sa formalité. Anne-Marie Cornu constitue de longues boucles de bande magnétique simplement déposées sur des demis cercles de bois. La caméra, et/ou le projecteur vidéo résumés à cet épicentre : le ruban de pellicule et l’amorce de forme circulaire, qui produirait métaphoriquement ce flux qui fait le film. Restreint à cette synecdoque, l’objet ouvre à un autre type d’enchaînement – celui, infini, indéterminé, de la libre association. En définitive, ne conserver que l’idée de l’objet. Si Le bruit de l’échantillonneuse d’Hélène Moreau convoque une mécanique, c’est celle de la pensée. Différents éléments de cet assemblage élémentaire évoquent certains objets du quotidien – proportions et matériaux rendent là une porte, ici la découpe d’une roue dentée démultipliée, et aussi le rouleau, un montant et l’ensouple d’un métier à tisser. Mais ce vocabulaire industriel compose un dispositif improductif dans l’ordre matériel : l’installation est une machine célibataire, un geste qui, en embrayant d’autres, permet ainsi aux mouvements de l’esprit de se représenter – comme l’indique ce tissu du vert des fonds d’incrustation, surface d’inscription, d’enregistrement résolument du côté de l’immatériel. Pour nuancer ce triomphe de l’objet, acter d’un certain assujettissement. Margaret Dearing propose une vue serrée, plein cadre, sur un réseau complexe d’éléments de mobilier urbain. En tous sens barrières, glissières, portique, poteaux et panneaux signalétiques organisent le paysage domestique, et bornent les circulations. L’objet, indicateur normatif régulant les flux comme les comportements.  Alors, mettre en perspective ce rapport au monde par l’intermédiaire des objets. Revenir sur ce postulat – erroné – de Bergson, selon lequel le propre de l’homme serait cette capacité à produire des objets. Lors du vernissage, Nicolas Puyjalon performera Homo Faber. Lui dont on sait que les actions jouent du fait que l’objectif énoncé, malgré les efforts et l’acharnement, demeure toujours asymptotique, propose d’être ce soir-là l’Homme qui fabrique… Texte Marion Delage de Luget © 2019Infos pratiqu1es :Marie Clerel, Vera Foto Grafia, 2019.Pièce unique, 40 x 37,5 cm, nuan­cier de 12 cartes postales anciennes, montage sous enca­dre­ment anti-UV. Cour­tesy Gale­rie BinomeMarie Clerel s’adonne à de curieuses actions. Elle se lève en pleine nuit pour travailler avant les premiers rayons du soleil, elle qui en a pourtant tant besoin. Elle passe des heures à observer les effets du scintillement de l’eau sur la courbe lumineuse qui s’imprime de façon changeante sur les murs de l’atelier. On la verra, par un jour froid – « pluies éparses », avait prédit la météo – assise sur un banc public, à attendre. Ce jour-là, un homme a d’ailleurs cru qu’il s’agissait d’une stratégie d’approche, et au moment où il s’est enfin décidé à s’approcher, elle s’est levée. Vingt minutes tout pile sur le banc, pas une de plus. On pourrait très bien rapprocher ces attitudes pour le moins singulières de celles des pionniers de la photographie, au XIXe siècle. L’eurêka du Britannique John Herschel, l’inventeur du cyanotype, se résume en une phrase émerveillée, au début des années 1840 : « Light was my first love! » Quelques décennies plus tard, August Strindberg, qui réalise à partir de 1894 des Célestographies, des plaques photographiques qu’il expose la nuit aux rayonnements de la lune, trouve à se plaindre : « j’ai failli être mis dans un asile de fous, par des fous – parce que je photographiais le ciel sans appareil ni objectif ». La lumière lunaire, explique l’auteur suédois, permet de produire une image qui ressemble – hasard gourmand – « aux alvéoles d’un gâteau de miel ». Comme eux, Marie Clerel n’est pas une douce rêveuse, elle travaille : les cyanotypes et autres images plus ou moins révélées qu’elle réalise demandent un soin constant, une attention précise qui la conduisent aux actes décrits précédemment. La série Midi l’engage, par exemple, à interrompre toute action chaque jour, de manière à exposer à l’heure dite un papier sensibilisé aux rayons du soleil, qu’ils soient puissants – auquel cas l’image se teintera d’un bleu foncé – ou timides, aboutissant à un bleuté pâle. Le changement est d’abord rapide : la feuille jaune vif prend des tonalités d’un beau vert canard, avant d’évoluer lentement. Des griffures, de discrètes macules semblables à des éphélides, des érythèmes légers brunissent le papier irrégulièrement. Elle-même insiste pour qu’on l’écrive : ce ne sont pas des monochromes, mais bien des surfaces sensibles, affectées par les aléas météorologiques, qui deviennent les supports aux souvenirs en tout genre. Face à ce bleu dense, se rappeler de l’étouffante chaleur de ce samedi passé ; et pour ce gris perle, ce jour de pluie aux trouées de soleil. Depuis plusieurs années, l’artiste cultive une obsession précise pour la lumière, et la façon de la fixer : elle a recréé les lueurs capricieuses d’une aurore boréale, a rendu compte du caractère hypnotique des rais de lumière qui frétillent sous de lourds rideaux flottant au vent, a traqué les taches lumineuses sur les murs. Aujourd’hui, elle s’intéresse aux éphémérides de la lune – depuis son heure de lever jusqu’à son coucher – et en évoque les phases, dans des éclipses aux teintes opalines dont les contours oscillent entre le flou et la netteté. Ses Lunaisons rappellent les expérimentations de John Herschel comme celles d’August Strindberg, et leur force poétique vient aussi du fait qu’il ne s’agit pas d’images révélées, mais bien d’empreintes directes, sans médiation aucune. La série des Ciels, dont les plis flottent mystérieusement sur la surface terriblement lisse de la popeline tendue sur châssis, peuvent bien dévoiler leur énigme sans fard. C’est nous qui ne voulons pas y croire : ces ombres, sont-elles réelles ou feintes ? Il faudra pourtant s’y faire : ici, pas de leurre, mais des bleuissements incontrôlables, des plissés qui empêchent les rayons du soleil d’agir, des éblouissements lumineux dont les mouvements sont quasiment imperceptibles. Somme toute, en acceptant avec sagesse sa nécessaire lenteur, Marie Clerel expose ici le travail du temps. Texte Camille Paulhan © 2019Informations pratiques : 21/03 AU 11/05 – MARIE CLEREL – … ET LE SOLEIL L’ATTEND – GALERIE BINOME, PARISGuillaume Barborini, Microbiologie des ruines, 2018 © Guillaume BarboriniLe travail conceptuel et poétique de Guillaume Barborini se développe en séries qui sont constituées par des corpus de gestes. Gestes inventés et « aidants », gestes qui par moment deviennent quotidiens, gestes en apparence anodins et gestes à la fois méditatifs et performatifs, des gestes qui lui « appartiennent ». Ces gestes sont activés, réactivés, archivés et réactivés. Ils font partie de cycles dont les périodicités sont variables et les durées indéfinies. Ces gestes se succèdent et se suscitent les uns les autres, ils sont à la fois indépendants et liés, ils peuvent se répéter à l’infini et s’enrichir ou dévier pour se redéfinir, se retrouver. Ce corpus de gestes donne forme à une pratique.Cette pratique donne lieu à une cartographie du monde, a priori abstraite, au sein de laquelle le planse confond avec son exécution, mais où une approche philosophique rencontre subtilement la géologie contemporaine et la cosmologie. En faisant intervenir le territoire, son travail adopte une valence politique – accompagnée de l’idée selon laquelle la répétition, le détail et la lenteur constituent des formes de revendication. Pour Guillaume Barborini il s’agit de se glisser dans le monde et d’essayer de l’infiltrer à travers un corpus de pratiques et de négociations entre le temps et le territoire, le Soi et le monde (l’Autre), entre les frontières et les lignes de fuite qui caractérisent une situation, entre le pouvoir poïétique du geste (faire advenir), ses caractéristiques politiques (prendre position mais pas possession, résister en questionnant) et ses potences poétiques.C’est en activant des processus dialectiques inattendus – emprunter de la terre à la Terre pour ensuite la restituer ; construire pour jouer à (dé)construire ; entrer dans un livre pour inviter à entrer dans sa lecture; rencontrer, s’habiter mutuellement, mais « sans se coloniser »– que l’artiste fait advenir L’autre pays. Les grands enjeux – du monde et du monde conceptuel, poétique et actif de Guillaume Barborini – se jouent toujours sous des aspects anodins.« Reprendre ces notions pour rejouer un pays, mais en faire quelque chose de moins sûr de soi, deplus fragile et attentif. Chaque geste est un point où converge une relation au monde, une relation à l’activité et aux transformations que nous exerçons sur ce monde, au travail d’un corps qui se déploie avec – et en revendiquant – ses propres limites et les contraintes que le monde lui impose. Revendiquer cela, c’est le moyen d’agir avec considération, de cosigner chaque geste, d’exister sur le fil qui relie le monde et soi. Venir s’appuyer sur ce qui existe et regarder quelle zone de contact cela dessine. C’est peut-être aussi, construire un pays qui serait le pays en creux », pour reprendre les termes de l’artiste.L’autre pays a-t-il des frontières ? Que voudraient-elles dire ? Pour le moment il continue à grandir, sans vouloir devenir spectaculaire, mais au contraire, en restant à l’échelle de Soi. L’autre pays pourrait être compris comme le monde tel qu’il est digéré par le corps de l’artiste et dont les seules limites, celles du corps, en définiraient les temps de pause, de respiration, de recommencement et de répétition – quand le corps devient paramètre de l’oeuvre. L’autre pays est également cette idée d’un autre monde, mais dont la singularité réside dans le fait que, pour exister et se déployer, il n’a pas besoin de renverser le monde qui le précède, mais plutôt de l’infiltrer presque sans ne rien toucher – sans laisser de traces. Cet autre pays pourrait aussi être la singularité de chacun, « se chercher soi dans le monde et chercher le monde en soi » comme l’exprime l’artiste, s’introduire donc au monde en l’apprivoisant, mais selon ses propres termes.Texte Sofia Eliza Bouratsis © 2019PhD, Arts et Sciences de l’art, EsthétiqueUniversité Paris I – Panthéon-SorbonneChercheure et curatrice indépendanteExposition de Guillaume Barborini, L’autre pays, en cours jusqu’au 05 mai 2019à L’attrape-couleurs LyonQuand l’art et la politique avancent main dans la main, il arrive que toute la force fictionnelle de l’un culbute sur l’autre, qu’ils s’empièrgent ensemble à la surface d’une réalité plate. Là où nous avons cru que l’art était un Don Quichotte dont les visions et les gestes valent mieux que les faits et leurs conséquences, d’autres pensent que le monde des représentations n’est qu’une occultation de plus, que l’art ne peut être exutoire ni la poésie prolétaire. Wilfried Nail, lui, réinstruit à sa manière le procès de la fiction. Il présente le deuxième volet de son projet Rester dans le trouble dans l’exposition des résidences de la Casa de Velásquez, Itinerancia, présentée au Musée Dobrée de Nantes jusqu’au 7 avril 2019.Quant au cultissime et ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche, on pourrait voir en lui un prototype de l’artiste contemporain – primat de l’idée, abattage des conventions, pugnacité de l’engagement. C’est en tout cas ainsi que l’envisage l’artiste Wilfried Nail qui en fait la figure centrale d’un projet au long cours intitulé Rester dans le trouble. Initiée lors d’une résidence de trois mois à la Casa de Velásquez à Madrid à l’automne dernier, la fable qu’il continue de dérouler depuis met en scène l’anti-héros espagnol. Le personnage du XVIIème siècle renaît en 2008, en pleine crise financière. Il va traverser une série de rencontres et de péripéties qui se retrouvent parallèlement dans un texte et dans une série d’œuvre. Hommage et pastiche , l’œuvre de Miguel de Cervantès reparaît nourrie de science-fiction, d’onirisme, et de références à l’histoire de l’Espagne moderneet aiguisée d’un langage vert. Si l’on avait oublié que derrière l’image d’Épinal du pourfendeur de moulins se maille une satire politique, le projet de Wilfred Nail nous le rappelle dans un récit allégorique à l’humour caustique.Loin du Pierre Ménard de Borgès, sa réécriture est une actualisation profonde et subjective des péripéties du Quichotte. Arrivé à devoir choisir entre se laisser porter par l’oisiveté ou bifurquer vers l’aventure, son héros aura penché, à tout prendre, pour la seconde option. Il part en idéaliste affronter l’adversité et l’injustice. En voyageur temporel, il croise sur sa route les anarchistes espagnols du début du XXème siècle ou le mouvement libertaire et féministe des Mujeres libres. Apparaît aussi Georgette, une référence à Georgette Kokoczynski, militante libertaire française engagée comme volontaire en Espagne où elle mourut en 1936, à 29 ans. Le fantôme de Kathy Acker est aussi convié, écrivaine et essayiste américaine, féministe et punk ; un clin d’œil à celle qui, il y a trente ans, avait plagié Cervantès en faisant de son héros une femme1.Aux côtés de la sorcière-chamane Aia,le Don Quichotte de Wilfried Nail devient un Forrest Gump fantasque, traversant presque par hasard les grands moments de l’histoire et des idéologies. Parmi ses ennemis, les chimères à deux têtes de l’autoritarisme et du capitalisme : les « franquistobastardes » et les « multinatio-mâles », les « traders-monstros », et les « magiciens-superbank ». Il renvoie aussi à la littérature selon Arthur Cravan, la poésie sur le ring et reste fidèle à ces personnages ambivalents, récupérables par tous les mouvements selon les besoins du moment. L’écriture, sur un ton et une scansion très libres, entremêle les genres narratifs. Les personnages assènent, répètent, insistent – obstination de la tête de cortège, méthode d’auto-persuasion ou simple plaisir de la litanie. Quoi qu’il en soit, le parti est pris de préférer le récit initiatique au manifeste, la fiction à la démonstration.Après une première présentation à la Casa de Velásquez, le Musée Dobrée expose à son tour des œuvres créées en écho à ce récit. Elles continuent sa progression sur la zone grise où se mêlent réalité et fiction, héros du passé, paysage présent et présages du futur. Le texte deRester dans le trouble, qui emprunte son nom, avec l’ambiguïté de la traduction, à l’ouvrage de Donna Haraway Staying With The Trouble, comptera trois chapitres. Alors qu’à Madrid était présentée Soleil Noir, la première partie du premier chapitre, à Nantes est présentée la partie 3 bis, Rituel et plaisir, un épisode dans lequel Don Quichotte subit une correction érotico-politique de la part de son amante Aia.Pour ce qui est du rituel, l’installation réalisée par Wilfried Nail se présente comme un conciliabule de mégalithes. Cinq hautes silhouettes rectangulaires assemblées autour d’une large plaque ronde posée au sol font face à un pupitre où repose le livre qui compile l’histoire. Ces stèles peuvent apparaître comme des entités indistinctes, des vestiges d’une cérémonie primitive façon Stonehenge, ou comme le mobilier chamanique du personnage féminin. Le cercle, jouant de la même ambivalence, dessine un astre en même temps qu’un trou noir. Mais les formes érigent dérivent avant tout des parties d’échafaudages où se fixent les filets antichute, tandis que le disque au sol évoque la chute elle-même. L’artiste a coulé les éléments de béton dans des coffrages de bois brûlé qui les ont imprégnés de leur texture et de leur matière carbonisée. Souvenir lointain du brutalisme, cette composition emprunte à des éléments de construction de villes et de buildings, tout autant qu’aux formes de leur ruine.L’installation concilie la fonction du personnage et celle du lecteur, conçue à la fois comme le décor de la scène où Quichotte et Aia s’ébattent et comme un l’environnement où les visiteurs peuvent consulter l’ouvrage, au croisement de deux espace-temps. Le livre mis en page par Marine Leleu2, camarade de résidence, a littéralement le format d’une brique. Le texte y est illustré par des photographies prises dans des villes-fantômes espagnoles, abandonnées avant d’avoir été achevées. Elles en font un inventaire de détails : les bouches d’égout béantes et obstruées à l’improviste ; l’asphalte fissuré où se propage à nouveau la végétation, la surprise d’une forme sculpturale au milieu des décombres, échantillons de paysage où se tiraillent le durable et le vulnérable. Ces images jouent parfois de l’ambivalence des formes pour les faire migrer de la réalité au mirage, comme lorsque la photographie d’un simple poteau de béton laisse l’œil y voir un totem. Elles se réfèrent aussi à l’origine du projet. En 2013, alors qu’il voyage en Espagne, Wilfried Nail découvre ce que la crise de 2008 a fait au pays : le marasme immobilier, les chantiers désertés, les ruines d’immeubles jamais finis. Il avait alors enregistré le son d’ambiance de ces espaces, un silence à la John Cage, rempli d’une vie en négatif.Opéra en devenir, le projet de Wilfried Nail se développe à tâtons, réduisant à l’épure et à l’équivoque ce qui se trame sur plusieurs niveaux de lecture dans le récit. Dans une grande entreprise de sape de la virilité mythique du chevalier, son Don Quichotte étouffe ses doutes identitaires dans les anxiolytiques. Grandeur ou misère, ce qui est en jeu est la possibilité de rester debout et d’explorer les formes de la résilience ; d’imaginer des révolutions non seulement sur le monde mais aussi sur son propre devenir. Comme les villes modernes, les personnages deRester dans le trouble, phénix trashs, sont pris dans des cycles de destruction et de reconstruction. Tout commence par une chute, puis la mission que Quichotte doit accomplir consiste à faire que la parole advienne, que l’histoire s’écoute, que les paysannes soient prises pour des princesses, les ennemis pour des moulins ; que les yeux s’ouvrent sur une réalité tapageuse, révoltée, catastrophique, loufoque.1ACKER, Kathy, Don Quichotte qui était un rêve, 1986 (édition originale)2http://marine-leleu.com/Texte Marilou Thiébault © 2019 Soucieuse de favoriser le dialogue entre l’art d’aujourd’hui et celui d’hier, la galerie OSP présente l’exposition intitulée « Lempereur- Haut/Pellet », du 21 au 24 mars 2019, accueillie dans les locaux de la galerie Nicolas Rolland, sise 7 rue Visconti à Paris.Marcel Lempereur-Haut (1898-1986), peintre obsédé de mathématiques et d’ornement, membre de Vouloir, fidèle du Salon des Réalités Nouvelles, fait face à un jeune artiste, Maximilien Pellet (né en 1991), qui développe depuis plusieurs années un travail d’envergure sur l’histoire des représentations. Aux têtes modernistes et aux motifs de cœur ou d’étoile indéfiniment répétés du premier répondent les recherches du second sur les formes schématiques ou géométrisées et leurs inépuisables variantes, ainsi que sur les mécanismes de popularisation des avant-gardes et des expressions marginales. Une manière de redécouvrir le travail injustement oublié de Marcel Lempereur-Haut à la lumière d’une certaine création contemporaine – ici incarnée par Pellet, guidé par une extrême sensibilité à l’égard des œuvres fortes mais méconnues – pour qui, à l’heure de l’hyper-consommation visuelle, le temps de la digestion des images signifie beaucoup.Bio parcours Marcel Lempereur-HautMarcel Lempereur-Haut étudie le dessin à l’Académie royale des Beaux-Arts et à l’École industrielle de Liège. Il se passionne très tôt pour l’abstraction et fonde, en compagnie de deux poètes liégeois, le Groupe moderne d’art et de littérature, avec pour ambition d’élaborer une esthétique nouvelle. Installé à Lille, il rejoint en 1924 Vouloir, créé par Felix Del Marle, et fait la connaissance de Frantisek Kupka, également membre du groupe, qui l’encourage vivement dans la voie de la non- figuration. Il invente alors son style : des compositions basées sur des motifs intemporels comme le cœur, la fleur, la croix ou l’étoile, inlassablement déployés dans une palette réduite et selon des principes mathématiques rigoureux. Son obsession géométrique et décorative donne ainsi naissance à une œuvre singulière et d’une grande cohérence artistique.Au début des années 1930, le peintre se rapproche des Musicalistes d’Henry Valensi avec lesquels il continuera d’exposer après-guerre, au Salon des Réalités Nouvelles. Il vit désormais à Paris où sa femme, Rachel Lempereur, élue députée (SFIO), a été appelée. Les années 1960-1970 sont celles d’une certaine reconnaissance avec une rétrospective à Lille en 1965, première d’une série d’expositions personnelles couronnée par celle du Musée d’art moderne de Villeneuve d’Ascq en 1985, quelques mois avant sa mort.Bio parcours Maximilien PelletMaximilien Pellet, diplômé de l’École nationale supérieure des Arts décoratifs, crée des tableaux à l’enduit ou en céramique dans lesquels il revisite des thèmes traditionnels. Il s’approprie les styles du passé, guidé par une intuition des liens subtils entre formes, époque et culture de masse. Sous un vernis ornemental très trompeur, l’artiste joue également avec les effets de matière pris aux métiers du bâtiment, un registre mi-artisanal mi-industriel composé de carreaux de mosaïque, de crépis ou encore de grillage. Ces procédés formels accompagnent une réflexion sur les mythes de l’Histoire et sur les ressorts de leur narration.Parallèlement, Pellet grave et dessine. Sur papier, le geste de l’artiste est plus libre, moins consciemment construit. Avec la fluidité de l’aquarelle ou de l’encre, il explore un registre de formes sensiblement différent, né d’un autre mythe, celui de l’enfance de l’art, et laisse deviner une méditation sur les bonshommes enfantins, l’historicité de l’art brut ou la prétendue primitivité des arts anciens d’Afrique ou d’Océanie. Le Poctb d’Orléans a accueilli aux mois de janvier et février 2019 la première exposition personnelle de Pellet dans laquelle il rendait hommage à un autre vieux peintre : Roger Toulouse.Texte Camille Viéville, historienne de l’art et directrice de la Galerie OSP – pour « Œuvres Sur Papier » – spécialisée dans les arts graphiques modernes et contemporains, de 1910 à nos jours : peinture sur papier, dessin, estampe (gravure sur bois ou sur métal, lithographie, linogravure, sérigraphie, etc.) et photographie. https://galerieosp.comLire tous les articles sur Maximilien Pellet :Suite à une résidence à la Capsule, Le Bourget, Harold Guérin réunit pour cette exposition un ensemble d’œuvres où se révèlent la question du geste. Avec attention, l’artiste a développé un répertoire d’actions, découpe, pliage, tamisage, tri dans une prise de conscience du temps. Il travaille la photographie comme un sculpteur. A la manière d’un archéologue, il soulève des matières, cherche à dévoiler ce qui est caché et amène à regarder autrement, plus en profondeur. Les voyages et son expérience du terrain le conduisent à interroger les manières dont les hommes cherchent à s’approprier l’espace, à le posséder en images.Focus, six objets de formes identiques, téléobjectifs en terre sont disposés, alignés sur une étagère. Ils invitent à s’approcher pour observer la diversité de matières qui les constitue. Tels des prélèvements, carottages géologiques, ces sculptures donnent à voir différentes couches de terre. Chacune incarne un nouveau paysage, recomposé. A côté, la série de dessins Frictionsmontrent des coupes géologiques. L’artiste a utilisé de la terre qu’il a lui-même frictionné à la main durant sa résidence au FRAC Alsace. Ces strates de paysages dessinent à leur tour des coupes et des brisures. Ces deux œuvres se répondent par leurs matières, prélevées. Le geste de creuser se retrouve également dans la série Percée.Harold Guérin a découpé des cercles de différentes envergures à l’intérieur de photographies. L’œuvre révèle comme une couche de paysage parcouru et dont il aurait soulevé au fur et à mesure de ses marches, les matières. Il recadre ces territoires où il a pris le temps d’une découverte.AvecTraffic Twist Around, 4 tirages photographiques, l’artiste a aussi travaillé la photographie de façon sculpturale. Il a torsadé des cartes du réseau routier polonais contraignant et contractant l’espace. Apparait alors le dessin d’un cyclone. Cette œuvre interroge notre perception de l’espace géographique.Cette résidence lui a permis d’approfondir deux projets spécifiques.Pour sa série de photographiesSilence Exposure, il a recherché des lieux inhabités, hors de l’urbain et de la pollution sonore.Ses images montrent la trajectoire de la Lune, présentant des traînées de lumière, interrompues par endroits. Ces images donnent à voir ces territoires silencieux, vides. Chaque prise de vue enregistre l’image du paysage pendant les temps de silence de la nuit, et dont il interrompait l’exposition du film en bouchant l’objectif chaque fois qu’il entendait un bruit polluant au loin (voiture, avion). Son geste joue avec le temps en produisant ces (dé)coupes dans les trainées de la Lune. Ces images témoignent de ces territoires nocturnes vides et montrent aussi à quelle fréquence, même inhabités, leur calme apparent est perturbé par les hommes, en opposition aux grands espace inhabités.Harold Guérin s’intéresse à l’architecture, à l’espace urbain et à la place de l’homme en ces lieux. Perspective du repli, suite d’une première série d’œuvres, incite le spectateur à trouver la bonne posture pour déchiffrer l’image. Il a replié des photographies d’espaces urbains en leur donnant la forme dusoufflet de l’appareil photo. Une image dépliée s’offre comme un indice, une clef de lecture et de compréhension de ces pièces. L’artiste fait de l’image son propre matériau, qu’il replie, met en forme pour nous inciter à recentrer notre regard.Cette expérience du geste de transformation de l’image ou de la matière liée au choix du support se retrouve également dans Abrasives. Cette série de dessins sur des feuilles de papier de verre, donne à voir à la fois des nuages ou d’autres phénomènes naturels. Retirant progressivement la matière, Harold Guérin fait naître une image troublante, un potentiel paysage où des formes évidées suggèrent du bâti… Ces dessins sont nés d’une attention portée à la destruction de bâtiments modernes. Par sa technique de sculpture dans la matière du papier, l’artiste met en évidence un certain échec de l’architecture, celle-ci devient poussière. Ses œuvres réagissent au contact de la lumière et amènent le spectateur à se déplacer pour y voir d’autres choses.La notion de temps est centrale dans cette exposition. Harold Guérin conduit le visiteur à prendre différentes positions face à l’image. Il nous invite à prendre conscience de la nécessité du temps pour retrouver une conscience de notre environnement.Texte Pauline Lisowski © 2019Exposition Strates, partitions du vide, d’Harold Guérin,Du 31 janvier au 30 mars 2019La CapsuleCentre culturel André Malraux10, avenue Francis de Pressensé Le BourgetLotty Rosenfeld, Panamerican Highway (Atacama Desert), Chile, 1981, 1981.
Collection 49 Nord 6 Est – Frac Lorraine, Metz (FR) Photo Juan Castillo © L. RosenfeldDepuis plus de 35 ans les Fonds régionaux d’art contemporain (Frac) permettent partout en France l’accès à l’art contemporain à tous les publics. Les 23 Frac, nés d’une collaboration entre l’état et les régions, ont constitué chacun et de manière autonome une collection publique, qu’ils rendent accessible dans leurs propres murs mais aussi à travers une politique active de diffusion dans de nombreux lieux en France comme à l’étranger.L’exposition Présences Voyageuses au Frac Lorraine permet de se rendre compte à quel point les œuvres des collections originellement destinées à être montrées dans le périmètre de leur région ont largement dépassé les frontières et même voyagé sur d’autres continents pour enrichir le propos de commissaires d’expositions. La documentation de l’exposition donne un aperçu de ces « déplacements »  et des distances parcourues. Ainsi l’œuvre vidéo The Studio de Geta Brātescu, tournée dans l’intimité de l’atelier à l’abri du régime dictatorial de Ceausescu, présentée une première fois à la galerie Cāminul Artei de Bucarest a été exposée au Musée d’art contemporain de León (2013), au Centre d’art de Camden (2014), à Noisiel au centre d’art La Ferme du Buisson, lors d’une rétrospective à la Hamburger Kunsthalle (2016), à la Biennale d’art de Venise en 2017, et enfin lors de l’exposition personnelle de l’artiste à Berlin en 2018. La directrice du Frac Lorraine Fanny Gonella rappelle que 25% en moyenne des oeuvres de la collection font l’objet d’un prêt pour des expositions.Si l’exposition Présences Voyageuses donne des exemples de ses destinées d’œuvres, on peut aisément imaginer qu’il en est de même pour toutes les collections des 23 Frac quand on sait que les fonds recèlent près de 30 000 œuvres de 5 700 artistes autant français qu’étrangers, montrées sur plus de 500 expositions et 1 300 actions d’éducation artistique et culturelle (1). Des chiffres éloquents qui témoignent d’une effervescence qui ne s’est jamais essoufflée. Au-delà des statistiques, il convient tout autant de mettre en lumière la capacité des équipes à « inventer » l’exposition, et à renouveler les formats des médiations qui feront que la rencontre entre les œuvres et le public sera effective. Les Frac sont animés par des équipes souvent jeunes, dirigés par des personnalités dont le parcours témoigne d’une connaissance approfondie de l’art et de son écosystème. Des lieux d’art toujours très vivants et qui osent des formes d’interactivité que l’on pourrait imaginer parfois peu aisées avec des œuvres d’art contemporain. L’installation The Elegba Principle (1995-97) de Willie Cole implique pour le visiteur de faire des choix, de pousser une porte plutôt qu’une autre selon le mot s’y trouvant inscrit, tandis que la Poupée(1993) de Marie-Ange Guilleminot nous invite au toucher.Une autre particularité est que chaque Frac a développé une collection dont l’identité lui est propre. Ainsi le Frac Lorraine a constitué une collection d’œuvres majoritairement « immatérielles ». Par le fait d’être aisées à transporter, les oeuvres répondent parfaitement au « nomadisme » d’une collection qui a pour vocation d’être amenée à voyager fréquemment. L’orientation de la collection du Frac Lorraine nous rappelle combien l’art contemporain est avant tout une pensée en mouvement, qui s’appuie sur la multiplication des points de vue et dont le propos ne cesse de s’enrichir dès qu’on le porte dans de nouveaux contextes. Ainsi les travaux de Sister Corita Kent ont une portée qui se fait plus grande quand les valeurs qui fondent les démocraties sont atteintes. Des oeuvres universelles, militantes et humanistes autour desquelles chaque militant pour un monde meilleur se rallie instinctivement.Une pensée qui se redéfinit selon les époques et les situations, mais qui est aussi appréhendée différemment selon l’histoire de chacun. Les oeuvres s’inscrivent à la fois dans une unité, celle de la collection, mais aussi par une capacité à intégrer par fragments d’autres unités, celles des expositions qui les accueillent, pourtant très différentes. Une œuvre comme celle de Stanley Brouwn 1m – 1 step (1987) composée de barres d’aluminium peut ainsi étayer le propos d’architectes mais aussi répondre à des propos curatoriaux qui mettent en avant la mesure du corps selon les lieux qui l’accueillent.Présences voyageuses propose un voyage autant physique que mental, une expérimentation qui passe aussi par le langage. Un voyage qui implique une disponibilité, d’avoir en soi une ouverture pour accueillir une image inconnue comme avec les Anywhere Recollections (2012) de Tanja Koljonen, qui présente des diapositives sans visuels et dont les titres ont été partiellement raturés. L’exposition reflète ces multiples mouvements au moyen d’œuvres qui viennent nourrir des réflexions sur le monde contemporain. Dans ce principe dynamique du déplacement, le mouvement est celui de l’idée, du débat, de la pensée qui se déplace d’un argument à un autre, qui fait reculer les conservatismes, les frontières, l’inertie de certains régimes politiques. L’espace de l’exposition fait désormais partie de ces derniers lieux où sont encore possibles et sans entraves les échanges d’idées, où s’interrogent l’actualité, les phénomènes sociétaux, les événements et bouleversements qui rythment nos vies.L’exposition Présences Voyageuses montre combien tous ces mouvements, de la pensée… de l’œuvre… du contexte…, activés en même temps produisent du sens, combien les œuvres résonnent entre-elles selon les « situations ». Il en est ainsi entre la boule de cristal (History makes a young man old, 2008) de Nina Beier and Marie Lund qui se couvre des impacts lorsqu’elle roule sur le sol et l’intervention A thousand crosses on the road (1979-2009) de Lotty Rosenfeld qui transforme les pointillés de la signalétique routière en croix, couvrant la planète d’un millier de signes. Au fil de l’exposition, des liens se tissent, parfois tenus parfois plus marquants, dans une même salle ou d’une salle à l’autre, entre les discussions (Time (spoken), 1982) de Iam Wilson et les commentaires appliqués à la lettre de la visite guidée du musée Guggenheim de Bilbao d’Andrea Fraser. Des réflexions sur le langage, le dire et le dit, et les stimulis que ceux-ci peuvent produire.Le Frac Lorraine, dont le nom bien visible, est placé sur la haute tour carrée d’un des plus anciens bâtiments de la ville de Metz, l’hôtel Saint Livier, indique une géolocalisation 49 Nord 6 Est, comme pourrait le faire un phare en bord de mer, est un point central à partir duquel circulent les œuvres mais aussi le sens, les idées. Des œuvres comme parfois des notions et des idées, qui se déplacent à perte de vue avant de revenir au premier plan, avec souvent plus de force encore. Des oeuvres qui bien que créées dans un contexte bien précis, permettent d’éclairer avec beaucoup de pertinence notre présent. Toujours dans cette métaphore du point de repère, dans lequel on trouve du sens, le Frac Lorraine est un havre accueillant, proposant une déambulation intérieure mais aussi un passage dans un éco-jardin qui aboutit au fond de documentation, où chacun à la possibilité de découvrir des expositions et méditer à partir des réflexions qu’elles développent.Texte Valérie Toubas et Daniel Guionnet © 2019 Point contemporainInfos pratiques
28/02 AU 02/07 – PRÉSENCES VOYAGEUSES – 49 NORD 6 EST – FRAC LORRAINE, METZ
Avec les oeuvres de Nina Beier & Marie Lund, Geta Brătescu, stanley brouwn, Willie Cole, Winfred Evers, Andrea Fraser, Marie-Ange Guilleminot, Sister Corita Kent, Silvia Kolbowski, Tanja Koljonen, Claire Pentecost, Lotty Rosenfeld, Hito Steyerl, Ian Wilson
vue de l’exposition de Josephine Meckseper au Frac des Pays de la Loire. Cliché : Fanny Trichet Si l’art conceptuel est un langage1, il est pour Josephine Meckseper d’une précision absolue. Il est anguleux comme la pierre 2, et relève d’un « métier de pointe » 3, celui du poète, du philosophe, de l’artiste, des militants dans un monde qui se construit sur le mensonge du bonheur. Josephine Meckseper est une artiste qui, de par son parcours, interroge les événements, les situations et les faits au travers des contextes sociaux et politiques, et pour qui il est fondamental de déconstruire la propagande des discours officiels qui s’enracinent grâce aux médias de manière toujours plus insidieuse dans les esprits. Invitée à assurer le commissariat de sa double exposition au Frac des Pays de la Loire de Carquefou et à la HAB Galerie de Nantes avec la possibilité de faire une sélection d’œuvres puisées dans les réserves du Frac, Josephine Meckseper a fait le choix de s’appuyer sur le travail d’artistes qui viennent avec force déconstruire les visions sur lesquelles se sont érigées nos sociétés patriarcales fondées sur la notion de classe et les oligarchies pétrolières qui les entretiennent, où les trois pouvoirs virils majoritairement masculins : militaire, politique, économique, dominent le monde.Dans sa pensée toujours en mouvement, elle interroge les points de vue, échappe aux injonctions, prend le revers des formes dominantes en les soumettant aux mêmes principes d’assujettissements par lesquels ils assoient leur force. Une pensée qui tour à tour prend la forme d’un film avec Pellea(s) adapté de la pièce Pélleas et Mélisandre de Maurice Maeterlinck, de série photographique avec Untilted (Berlin Demonstration), d’une revue avec FAT – Objectifisation, s’attache à un récit comme La Carte et le Territoire de Michel Houellebecq, s’appuie sur les principes duchampiens pour questionner sans relâche ce qui nous est donné à voir. Elle fait remarquer combien ceux-ci ont de manière subliminale bien préparé la nation américaine à accepter la guerre du Golfe en multipliant les spots publicitaires tournés dans des déserts. Un principe de pouvoir et de démonstration de force qu’elle exprime dans son œuvre couleur sable H3T (2008).Investissant les deux grands espaces d’exposition de Carquefou et de Nantes, Josephine Meckseper installe deux vitrines au centre du premier et une à l’entrée de l’exposition dans la seconde, nous soumettant des univers clos comportant objets, œuvres ou photographies qui, bien que proches, nous sont distants par les vitres qui nous séparent d’eux. En nous permettant de faire de multiples connexions par des similitudes de formes ou de couleurs, elle multiplie les liens qui peuvent nous unir à eux, animent notre conscience, rend compte de cet état désastreux du monde à l’intérieur même de nos foyers et de nos corps. Une distance qui est celle du regard que l’artiste que cherche à tout prix à briser. Elle n’hésite pas à insérer dans ces dispositifs qui rendent compte d’une célébration du moi, des objets et fragments du quotidien, auxquels s’ajoutent dessins et photographies qui viennent semer un trouble dans la célébration de l’illusion d’un monde parfait.Il y a chez Josephine Meckseper un engagement omniprésent qui passe par des gestes de renversement, de sabotage, mais aussi par les travaux des autres artistes en dénudant le corps de l’homme à travers le choix d’oeuvres d’hommes, Pasquale Esposito (1995) de Jack Pierson et Mimétisme de Michel Gerson (1997), de briser les vitrines avec le « pavé » de Claire Fontaine4. En les mettant ainsi au centre, elle nous permet d’y tourner autour, de les cerner, d’échapper à une forme de frontalité. Selon le même dispositif, elle met en parallèle dans deux films5, à travers la figure du centre commercial, une aspiration à la liberté face à la rigidité de la pensée américaine des administrations Bush et Trump.Avec toujours cette force de repenser toute chose hors des représentations, elle profite du vaste espace d’exposition du HAB pour installer des œuvres monumentales d’artistes femmes comme a.i.b. de Melanie Counsel (2006) ou NOT FOR YOU de Monica Bonvicini (2006). Il y a bien une force dans le corps féminin et le corps social, dans son propre corps d’artiste à réellement démystifier nos représentations. Elle convoque notre vigilance avec Untitled (Bunker) (2009) qui a la forme d’un mamelon. Figure récurrente dans son travail, il réapparaît à travers le débouche-toilettes qui, avec son homologue la brosse de toilette, lui sert d’instrument de peinture pour les compositions Fünf Vier Drei Zwei Eins (2009), Neun Eins et Zehn Neun Acht Sieben (2016). Les abattants et tapis de toilettes, parures en moquette des années 80-90 dont l’artiste use dans ses œuvres Map and Territory (2015) et Verbraucherzentrale (2007) décrivent, de congrès en sommets d’états, la dimension carnavalesque des pouvoirs étatiques.L’artiste rappelle qu’un des principes fondateurs est la consommation qui passe par le désir6, celui qui conditionne largement l’homme moderne dans son mode de vie. Installer des objets sous vitrine revient à les rendre désirables, de même elle installe des linéaires de magasins cheaps recouverts d’un miroir, sur lesquels viennent se placer diamants énormes, et formes pures. Elle rend ainsi visible le désir, le piège qu’ils constituent. Elle pointe cette aliénation qui passe par le reflet de soi dans l’acte de consommation immortalisant sous cadre et installant sur socle des objets de pacotille ou sans valeur comme une pelle à poussière. Elle narre le déclin d’un système où l’image même de l’Amérique accompagnée des puissances occidentales perd de sa prestance, où les modèles reposant sur des principes illusoires de surconsommation, périclitent les uns après les autres s’enfonçant toujours plus loin dans les conservatismes et la part toujours plus sombres des consciences.A cette machine capitaliste, Josephine Meckseper oppose des quêtes individuelles, des destins d’individus qui ont lutté pour que l’autre puisse vivre une vie meilleure comme Corina Kent ou Ulrike Meinhof, une des leaders de la Fraction armée Rouge morte incarcérée, ou à travers la photographie de Johannes Kahrs (2001). Elle oppose aux promesses vaines des fétiches, des gestes forts, essentiels de fraternité ou de la fragilité des corps et des travaux d’artistes comme Katinka Bock qui use de terre, d’eau et de feu, d’efforts dans la production de ses céramiques. Des œuvres qui parlent de l’individu, de sa vie, de ce qui lui est essentiel, de la liberté, celle de son corps et de ses idées.1. Art conceptuel, une entologie de Fabrice Reymond, Fabien Vallos, Gauthier Herrmann, Éditions MIX, 2008.
2. Jean de Bosschère, Lettres de La Châtre à André Lebois, Denoël, 1969.
3. René Char, Oeuvres complètes, Collection Bibliothèque de la Pléiade (n° 308), Gallimard, 1983.
4. Claire Fontaine, Vivre ! Vaincre soi-même la dépression (2006), série Brickbat, brique, tirage pigmentaire sur papier.
5. Films : March for peace, Justice and Democracy, 04/29/06, New York City, 2007 et Mall of America, 2009. Coutesy Galerie Reinhard Hauff et Galerie Timoty Taylor.
6. Michel Clouscard, Néo-fascisme et idéologie du désir, Denoël, 1973 Texte Valérie Toubas et Daniel Guionnet © 2019 Point contemporain Infos pratiques
09/02 AU 26/05 – JOSEPHINE MECKSEPER – HAB GALERIE / FRAC DES PAYS DE LA LOIRE
Avec les oeuvres de Becky Beasley, Karla Black, Kate Blacker, Katinka Bock, Monica Bonvicini, Claire Fontaine, Melanie Counsell, Jason Dodge, Lili Dujourie, Valie Export, Michel Gerson, Leni Hoffmann, Johannes Kahrs, Corita Kent, Sherrie Levine, Jack Pierson, Rosemarie Trockel
                       ‘Nous transmettrons le désir, l’extase, la rage, la coopération et l’autonomie afin de nous épanouir pleinement et ainsi reconquérir nos vies’
Umut Yıldırım Dans le but de façonner sa propre compréhension du monde et de construire à la fois la mémoire et ses archives personnelles, Gözde İlkin travaille avec des anciens textiles domestiques tels que des nappes, des draps et des rideaux, insérant des images dans les motifs existants avec par le biais de la broderie et de la couture. Dans ses œuvres, l’artiste évoque des conditions humaines souvent mystérieuses qui peuvent donner lieu à diverses interprétations dans lesquelles s’entremêlent les sphères du personnel et du social, du privé et du public.Dans cette exposition, l’artiste rassemble une sélection d’œuvres réalisées depuis 2013 et d’autres réalisées lors de sa résidence à la Cité des Arts à Paris en 2018 via la Fondation pour la Culture et l’Art à Istanbul (IKSV). Le titre Organized Habitation illustre les relations entre le monde naturel, animal et humain en disposant des silhouettes humaines sur des tapisseries dont les motifs représentent des animaux dans leur environnement naturel. La plupart du temps, ces paysages artificiels décorent les maisons des migrants venus de la campagne vers un mode de vie urbain dépourvu de toute nature, témoignant un sentiment de nostalgie envers celle-ci tout en révélant la relation entre culture et nature.Cette série d’œuvres est créée en référence à l’éco-féminisme, qui voit des liens essentiels entre les formes historiques et contemporaines de domination de la nature par l’homme et l’exploitation des femmes. Il se concentre sur les formes relationnelles entre humains et non- humains et propose un modèle plus égalitaire, en incluant des «nuages de pensées» à la fois ludiques et chargées de questions. Ayant fondé ses travaux antérieurs sur des photos de famille et sur des coexistences inhérentes au concept de famille dans les domaines domestique et public, İlkin s’intéresse ici aux liens de parenté forgés entre différentes espèces et aux relations alternatives que nous pourrions établir avec la nature.L’artiste associe destruction de la nature et transformation urbaine – les deux faces d’un même problème. Dans sa vidéo, les scènes de Stained Estate montrant la démolition de l’hôpital Taksim, situé près de chez elle et filmé telle qu’elle l’aperçoit depuis sa fenêtre, sont accompagnées d’une articulation de sentiments autour du vide laissé par l’hôpital et son rôle de témoin malgré elle. Tout en retraçant une époque caractérisée par des transformations urbaines brutales responsables de la destruction de notre mémoire spatiale, ce travail fournit une observation saisissante de ce que signifie être constamment exposé à la vue et au son de la ruine et être obligé de regarder se faire envahir son espace personnel. Le bourdonnement gênant des constructions, des démolitions et des écroulements qui s’insinue sans cesse dans sa maison et dans son atelier crée un contraste avec les autres œuvres qui traitent du bruit, tout en étant silencieuses. Les sons de la nature se glissent dans des œuvres telles que Waterfall, Rustle et Overheard.Les figures de Hush Money, The Scar, The Symptom, The Attendant II et The Attendant V présentées dans l’exposition sont créées à partir de pièces de tissus déteriorés par la rouille que l’artiste coud sur les textiles, dessinant ainsi les contours au fil. Ces interventions, qui rappellent les taches présentes sur les tissus, rendent visible le processus de destruction et de transformation.Rampart, une œuvre sur les rôles des genres et leur relation à la nature, représente un spectacle de pouvoir mettant en scène deux hommes sur un fond coloré orné de nature et d’oiseaux. L’œuvre Kingdom illustre les modes de fonctionnement organiques de la nature, tandis que Fathomless Dream met en scène l’union des personnages à la nature et Nature Escape la présence troublante d’un camion de chantier au milieu d’un environnement naturel peuplé d’ours polaires.Dans l’ensemble de ses œuvres, İlkin nous propose de comprendre et apprendre sur la manière dont les plantes nouent des relations mutuelles, entre elles mais aussi avec les zones géographiques qu’elles habitent. Elle pense que nous pouvons « reconquérir nos vies en s’épanouissant mutuellement ».Texte Bige Örer, Directrice de la Biennale d’Istanbul © Février 2019   
Gözde ĺlkin
Née en 1981 à Kütahya (Turquie)
Vit et travaille à Istanbul
 14/03 AU 27/04 – GÖZDE İLKIN – ORGANIZED HABITATION – GALERIE PARIS-BEIJING, PARIS Chloé Julien, Cosmogonie lunatique, 2011, Courtesy Chloé Julien – Galerie Bertrand Grimont Les artistes de cette exposition sont guidés par la pratique d’une même technique : l’eau et le pigment. En cela, ils font partie d’une même famille, cherchant à travers le mouvement de l’eau sur le papier un art de la sensation et de l’imaginaire, un art corporel et sensuel. La représentation du corps dans la pratique artistique a subi de multiples transformations. Les crises politiques et économiques métamorphosent le corps en un corps politique et social, il ne s’exprime plus dans son rapport physiologique. Le virtuel aurait, depuis quelques années, tué l’organique. Depuis peu cependant, le rapport à l’image change et il est à nouveau possible de convoquer le corps à travers la narration, l’émotion, le songe. Les artistes rassemblés ici expriment une effervescence, une urgence à montrer la dilution des récits, à traduire une réalité subjective qui s’apparente à une vision onirique, entre abstraction et figuration. Il s’agit d’une réalité que l’on ne se figure qu’une fois les yeux fermés, car leur pratique est avant tout l’espace du rêve.L’aquarelle est liberté, liée au mouvement et elle fait preuve d’une certaine désinvolture. Elle naît d’un geste, d’une danse, entre le contrôle et le laisser-aller. Il existe une part d’imprévu entre le tracé et la décantation. Les artistes jouent, font apparaître, recouvrent, tracent, mais avant tout ils laissent faire. Le lâcher prise est inhérent à l’aquarelle. Tôt ou tard le geste sèche et advient la surprise dans la découverte du dessin final. Il y a plusieurs temporalités dans l’aquarelle. L’immédiateté fait corps avec l’attente. Il s’agit véritablement d’un accident maîtrisé. L’aquarelle donc échappe : à la fois à l’artiste, au temps, celui du séchage puis des saisons ; s’il fait chaud, humide ou très froid elle ne réagira pas de la même manière. L’encre laisse place à la transparence, à la luminosité, elle peut-être veloutée, quelquefois presque invisible cependant elle sait aussi paraître crue et criarde. De temps à autre, elle est cernée d’un contour et parfois c’est le pinceau qui dessine à même la feuille. C’est quelquefois une véritable mixture : encre, sel, thé, nourriture, moisissures. Elle n’est pas toujours tendre : elle tire le papier, s’empare de lui, le gonfle, coule à travers lui. Il est loin le temps des aquarelles de Pierre-Joseph Redouté tout en préciosité soignée. Aujourd’hui, les artistes tentent de dompter cette technique charnelle pour en faire l’expression de leur réalité.Entre précision et dilution organique, les œuvres de cette exposition racontent le corps. L’aquarelle est parfaite pour dire le corps, elle permet la représentation de la peau dans ses jeux de transparence. Ses couleurs traduisent le sang, les muqueuses et les organes. Comme la peau, l’aquarelle est mouillée puis séchée. Le corps est souvent représenté en autoportrait, comme dans l’œuvre de Fabien Verschaere qui se dessine entouré d’une foule de personnages mystérieux, mi-hommes, mi-animaux, au sein d’un univers grouillant. Parfois le corps est montré entièrement depuis ses extrémités, comme chez Barthélémy Toguo qui représente un homme dont les mains et les pieds sont des cercles, planètes ou cellules et où l’étrange cohabite avec le merveilleux. D’autres fois, le corps est entre-deux, comme chez Françoise Pétrovitch, où les jeux de masques peuvent être autant divertissement que dissimulation. Les aquarelles de Chloé Julien dessinent quant à elles un espace corporel qui se propage, déborde, se dérobe et entre en fusion. Son corps est sans organe il n’est habité que de l’âme. Isabelle Lévénez joue également de la fusion et de la propagation, elle dessine des figures sans yeux, toujours en position de transmission. Anne Ferrer peint quant à elle l’intérieur d’un corps mi humain, mi animal, mi végétal. Le corps peut aussi être montré à travers le processus créatif, comme chez Pauline Bazignan qui grâce à un protocole précis s’apparentant à une danse, crée des formes cellulaires traversées de lumière. Vincent Bizien nous propose une lecture fantomatique et inquiétante du corps, tandis que Florence Lucas raconte l’histoire de trois personnages costumés, endimanchés, dansant. Enfin, Louise Bourgeois fait apparaître les rapports masculins et féminins à travers trois dessins sur fond bleu, dans lesquels les corps grimacent et se contorsionnent. Dans les œuvres de cette exposition, le corps s’exprime et s’il dégouline, s’étire et se métamorphose il sait aussi être doux, drôle et rêveur. « Il est ici irréparablement, jamais ailleurs. Mon corps, c’est le contraire d’une utopie, ce qui n’est jamais sous un autre ciel, il est le lieu absolu, le petit fragment d’espace avec lequel, au sens strict, je fais corps. » Michel Foucault, Le corps utopique, 1966.Texte Clara Daquin, commissaire d’exposition et critique d’art © 2019      Infos pratiques
14/03 AU 20/04 – DILUTION D’UN RÉCIT – GALERIE BERTRAND GRIMONT, PARIS

Avec les oeuvres des artistes Louise Bourgeois, Pauline Bazignan, Vincent Bizien, Anne Ferrer, Chloé Julien, Isabelle Lévénez, Florence Lucas, Françoise Pétrovich, Barthélémy Toguo, Fabien Verschaere

 « Sous ses doigts, l’ivoire mollit et, ayant perdu sa dureté,
Devient malléable et cède, comme la cire de l’Hymette
S’amollit au soleil et se plie aux nombreuses formes
Que lui donne le pouce qui, en la travaillant, met au jour ses possibilités. »
Ovide, Les Métamorphoses, Livre X, Chant d’Orphée Delphine Mogarra est une artiste solaire, portée par une poésie incarnée et une détermination farouche à aller au bout de ses recherches, empruntant pour cela à la fois à la poétique des mots et des formes, à la sensualité des gestes et à la rigueur scientifique.L’atelier marseillais est à l’image de cette jeune femme multiple. 
Au rez-de-chaussée de l’ancien garage ouvert sur la rue par une grande porte vitrée, la pièce principale où se trouve la table de travail de l’artiste est baignée de lumière et invite à la discussion autour d’un tasse de café servie sur le bar, réchauffée par la musique. 
Mais tout en haut des marches de bois de l’escalier à pic, à l’abri des regards, dans le secret de deux petites pièces aux murs blanchis, éclairés par des rosaces de verre et des néons, l’ambiance est tout autre. Il s’agit là de se confronter à la matière et pour ce faire Delphine Mogarra n’a aucune hésitation. Elle prend son temps, procède avec force et méthode, installe ses outils, ses moules, ses récipients, chausse son masque et dirige les opérations. Elle tord, imbibe, trempe, attache, mélange, étire, coupe, tranche, moule, superpose. De suspensions en précipités elle presse, observe, distille, attend et recommence.Delphine Mogarra est en constante expérimentation, en observation et analyse continues du monde.
Les moindres petits morceaux de matière deviennent des univers, de l’infiniment petit à l’infiniment grand, l’artiste fait le pas, photographie, cadre, déchire et nous entraine avec elle dans une échelle nouvelle dont elle est la maîtresse, immense et minuscule, abyssale et stratosphérique.A cela les mots s’ajoutent, s’accrochent, s’entremêlent pour raconter sa vision, sa recherche. La poésie, la mythologie, la philosophie, la science, Delphine Mogarra les lit, s’en imprègne et écrit, mettant ainsi en forme les mots comme un paysage sculpté. Un chemin qui nous guide jusqu’à son univers artistique.Le mythe de Galatée – la belle statue à laquelle Vénus donna vie pour honorer l’amour que Pygmalion portait à sa création d’ivoire – hante et habite le travail de l’artiste. Delphine Mogarra sculpte la matière inerte et lui donne vie sous ses doigts agiles, elle aime tant sa matière qu’en la travaillant elle la rend vivante. Sous sa lame, le papier devient pulsatile, vibratile, respirant, palpitant ; il prend vie.
Et ses sculptures suivent la même métamorphose, elles sont autant de cellules en mutation, de corps pulsants, d’œufs prêts à éclore, de mondes en expansion.L’artiste nous donne à voir sa réflexion sur le monde, le frottement, l’excroissance, la forme du corps, le plein et le vide.
Son œuvre est une philosophie tactile. Elle écrit de ses mains une ode sensuelle à la vie, une ode sexuelle même, comme source de toute vie. Une vie pleine, avec ses fluides, ses sécrétions, ses glandes, ses organes, ses cicatrices, son cœur et qui palpite.L’exposition Galatée, corps ductile à la Villa Henry dévoile la maïeutique expérimentale, la lutte intime de l’artiste pour donner vie à ses œuvres. Et comme Delphine Mogarra ne fait rien à demi, elle pousse son expérimentation au plus loin, étirant le possible physique à son maximum, testant la ductilité de ses corps-sculptures jusqu’à la césure, jusqu’au déchirement final.Ici l’artiste élabore sa recherche autour de la matière, une matière molle, lisse, tendre, rugueuse ou hérissée selon les pièces et qui se transforme, devient autre, frémissant d’un désir de vie qui, telle Galatée, se métamorphose : de labile, fluide, glissante ou languide à durcie, tendue, érigée, déchirée ou inversement.Les formes palpables et palpitantes des sculptures de Delphine Mogarra se déploient dans l’espace de la salle, jouent avec la lumière, avec les volutes des carreaux de ciment, suivent un mouvement qui leur est propre. Transformées, accouchées, elles se tordent pour être mieux vues, offertes aux regards, léchées par la lumière, le soleil jouant avec leurs courbes, leurs matités, leurs transparences.
Les dessins flottent sur le mur, vibrants, bruissant comme des ailes d’oiseaux contre la paroi, désireux eux aussi d’être caressés, traversés par la lumière, par les regards. 
Chaque dessin, chaque sculpture est un corps pulsant, chaque œuvre prend vie, faisant monde : translucidité, rondeur, langueur… on y touche, on y plonge, on s’y perd.
Mais l’artiste veille. On se sentait pris de vertige, elle nous rattrape in extremis, d’une main souple et ferme. L’objet est l’étude. Alors que nous étions étourdis par la poésie et le corps à corps, Delphine Mogarra étudiait les changements d’état de la matière, les états intermédiaires de la métamorphose, la cristallisation des sensations, la rencontre entre la matière et le souvenir.
On assiste à une expérience parfaitement orchestrée par l’artiste. Mais une expérience mue en rencontre organique, lutte des forces contraires, la peau dressée, fusion complexe des corps en présence.
Ici se pose son regard : dans l’interstice, dans l’impossible réalisé, dans la poétique expérimentée, analysée. Ici, la recherche d’un équilibre de la pesanteur, d’une esthétique de la transparence, l’analyse de la labilité des forces, de la texturation de la surface, des sensations remplissant les formes ; l’œil à travers les apparences, aspiration, érection, les gouttes montent, les poids s’opposent.Le saisissement du trouble. 
Un éclat. 
Une mise à l’épreuve.La mise au monde.Texte Isabelle Pellegrini / Circa @circaip, février 2019  Infos pratiques
09 AU 30/03 – DELPHINE MOGARRA – GALATÉE, CORPS DUCTILE – VILLA HENRY NICE
ouverture les mardis et jeudis de 11h à 13h & sur rdv au 06 61 93 02 52 ou isabelle@pellegrini.fr 
Villa Henry 27 bd Carnot 06300 Nice
commissariat : Isabelle Pellegrini / Circa @circaip
         
 Lorsque l’on pénètre dans le bunker de Flora Citroën, l’on entre dans un territoire mi-intime, mi-public, où fictions, souvenirs et fantasmes se mêlent : « chez elle, c’est rien d’autre qu’elle-même. » Le bunker, symbole du refuge post-apocalyptique, abrite une intimité brute : l’artiste y révèle les tensions à l’œuvre dans la construction de nos identités, tiraillées entre affirmation de notre individualité et sentiment d’appartenance à une myriade de clans. Cette oscillation permanente entre nos allégeances successives entraîne une multitude de choix possibles, du rejet à l’adhésion inconditionnelle, entre lesquels mille-et-une nuances existent ; l’aboutissement de cet arbitrage résultant in fine des possibilités qui nous seront laissées de concilier nos individualités. Celles-ci émergent de nos communautés : couple, famille, amis, profession, classe sociale, comme autant de cercles concentriques forgeant les îlots de notre identité. Le bunker est un lieu de vie : tour à tour refuge et prison, il cristallise les souvenirs et les rêves de l’artiste comme du visiteur, reflet d’instants passés et potentiels. En cette qualité, il est un territoire singulier, hésitant entre l’espace domestique et le lieu public, devenant un interstice temporel et spatial dans lequel ironie et nostalgie se déploient. Le bunker est un îlot : dans Pantin, dans l’architecture qui l’abrite, dans le quotidien du visiteur et dans l’esprit de l’artiste. Il est une parenthèse scintillante et dérangeante où l’artiste invente et nous invite dans l’espace intime du clan, où communautés et individualités se rencontrent, se heurtent et coexistent. De cette boîte à souvenirs de béton l’on ne peut ressortir tout à fait semblable, tant les récits s’y déroulant risquent d’entrer en écho avec nos propres chimères. En nous frayant un passage entre les îlots de sequins, qui sont autant d’interstices mémoriels claniques, nous découvrons un paysage urbain fantasmagorique dont le mobilier rencontre celui de l’espace domestique et du lieu de vacances. Contraints par des objets pourtant éphémères et fragiles, dérangés par des odeurs et des voix emmêlées dont on ne parvient plus à distinguer l’origine, nous suivons, dans notre parcours labyrinthique, les images, comme les indices d’histoires dont on ne sait si elles sont réelles ou fictives, nous-même îlots à la dérive dans ce bunker-océan. Texte Flora Fettah © 2019         Au sol : Installation Archipel, 2019. Sequins, leaves bouquets, ceramic chess game and awale game, deck chair
Au mur : Le marketing du clan, 2019. Fence material called (« brise vue »), ceramic candlestick, candles, prints, lamps, drying laundry detergented-smelling fabric, personal objects, acrylic
Peintures (4)  : Pods serie, 2019. Pigment, varnish, sequins, prints, plaster, glue, various objects on fabrics and resin  Tv screened video : RER A, 2015. Loop 56’   Sound : Gloria (episode 2), 2019. 5’04 Loop  Ceiling projected video : Que notre lien se rétablisse, 2017. 3’13. Loop   Infos pratiques
08 AU 16/03 – FLORA CITROËN – LE MARKETING DU CLAN – BUNKER, PANTIN
sous le commissariat de Flora Fettah
 
Flora Citroën
Née à Paris, en 1990
www.floracitroen.com
 